---
layout: page
title: "Управление IT-сервисом и контентом". Лабораторная работа №2
published: true
---

## Обзор систем управления Web-контентом

Ознакомиться с современными пятью программными средствами, которые могут использоваться для управления *веб-контентом*. Собрать и проанализировать информацию об особенностях таких программных средств и их возможностях.

### Критерии сравнения
1. Условия использования (лицензии): бесплатные и open-source, коммерческие (платные), собственные разработки («внутренние»).
2. Возможность переноса (отчуждения): отчуждаемые, «ПО как услуга» (Software as a Service), т.е. предоставляемые на сервере автора.
3. Функциональность: блог, личный сайт, сайт-визитка, интернет-магазин, сайт сообщества, универсальные (расширяемые).
4. Необходимость донастройки: для конечных пользователей, для разработчиков.
5. По используемым технологиям: языки программирования, базы данных.
6. По возможности расширения функциональности: наличие ядра и модулей расширения, легкость внедрения собственного кода, легкость настройки внешнего вида для посетителя.

###Примеры
Joomla, Drupal, WordPress, …

## Обзор ECM систем и СЭД

Ознакомиться с современными пятью программными средствами, которые могут использоваться для *управления контентом на предприятии* и управления документооборотом. [https://www.itweek.ru/ecm/article/detail.php?ID=125346]

### Критерии сравнения
1. Архитектура (единая система, модули, отдельные продукты и т.п.)
2. Тип лицензии
3. Основное назначение
4. Требования к платформам и прочему обеспечению
5. Распространенность
6. Доля рынка
7. Поддержка основных возможностей по управлению контентом:
- управление документами, файлами, записями, архивами (хранением данных) и поиском;
- поддержка документооборота согласно бизнес-процессам и документо-ориентированного взаимодействия пользователей (включая средства для командной работы);
- управление знаниями;
- управлению веб-контентом (корпоративным веб-порталом);
- управление базой клиентов;
- управление каталогом товаров и услуг, запасами;
- управление заказами, поставками и возвратами;
- управление финансами и счетами, финансовый анализ.
8. Указать, какие модули, компоненты или отдельные продукты в рамках программного средства реализуют поддержку каждого из процессов, привести их краткие описания.

### Примеры
Documentum, SharePoint, 1C-Bitrix, …
