---
layout: page
title:  Лабораторная работа 3
published: true
description: Задание для лабораторной работы 3.
---

Источник [Е.А. Симановский Сборник заданий к лабораторным работам](http://oi.ssau.ru/docs/Sim_zadaniya_k_lab.docx)

Индивидуальные задания (по номеру в ведомости)

## Задание 3.1 

Количество элементов массива и сами элемены вводятся в диалоговом режиме пользователем.

1. Дан массив натуральных чисел. Найти сумму элементов, кратных данному К.
1. Дан массив целых чисел, в котором есть нулевые элементы. Создать массив из номеров этих элементов.
1. Дан массив из N целых чисел. Выяснить, какое число встречается в массиве раньше – положительное или отрицательное.
1. Дан массив из N натуральных чисел. Создать массив из чётных чисел этого массива. Если таких чисел нет, то вывести сообщение об этом факте.
1. Дан массив из N чисел. Указать наименьшую длину числовой оси, содержащую все эти числа.
1. Дан массив из N действительных чисел. Заменить все его члены, большие данного Z, этим числом. Подсчитать количество замен.
1. Дан массив действительных чисел, размерность которого N. Подсчитать, сколько в нем отрицательных, положительных и нулевых элементов.
1. Дан массив действительных чисел, размерность которого N. Поменять местами наибольший и наименьший элементы массива.
1. Дан массив А из N целых чисел. Вывести на печать только те числа, для которых выполняется условие Аi ≤ i, где i – номер элемента массива.
1. Дан массив из N натуральных чисел. Указать те числа, остаток от деления которых на М равен L (0 ≤ L ≤ M-1).
1. В заданном одномерном массиве поменять местами соседние элементы, стоящие на чётных местах, с элементами, стоящими на нечётных.
1. При поступлении в вуз абитуриенты, получившие «двойку» на первом экзамене, ко второму не допускаются. В массиве A[n] записаны оценки экзаменующихся, полученные на первом экзамене. Подсчитать, сколько человек не допущено ко второму экзамену.
1. Дана массив чисел, среди которых имеется один нуль. Вывести на печать все числа включительно до нуля.
1. В одномерном массиве размещены: в первых элементах значения аргумента, а в следующих – соответствующие им значения функции. Напечатать элементы этого массива в виде двух параллельных столбцов: аргументы и значения функции.
1. Дан целочисленный массив с количеством элементов N. Напечатать те его элементы, индексы которых являются степенями двойки (1, 2, 4, 8, 16, …).
1. Дан массив из N действительных чисел. Напечатать те его элементы, которые принадлежат отрезку [c, d].
1. Дан массив целых положительных чисел. Найти произведение только тех чисел, которые больше заданного числа М. Если таких нет, то выдать сообщение об этом.
1. Массив из N элементов состоит из нулей и единиц. Поставить в начало этого массива нули, а затем единицы.
1. Дан массив из N действительных чисел, в котором есть только положительные и отрицательные элементы. Вычислить произведение отрицательных элементов P1 и произведение положительных элементов P2. Сравнить модуль P2 с модулем P1 и указать, какое из произведений по модулю больше.
1. Задан массив с количеством элементов N. Сформируйте два массива: в первый включите элементы исходного массива с чётными номерами, а во второй – с нечётными.
1. Составить программу нахождения наибольшего среди тех элементов одномерного массива А, что лежат в интервале [С, D].
1. Составить программу отыскания наименьшего среди тех элементов одномерного массива А, что лежат вне интервала [С, D].
1. Составить программу подсчёта среди элементов одномерного массива В количества чисел, больших С.
1. Составить программу отыскания наименьшего среди элементов одномерного массива А и его индекса.
1. Задан массив Y с количеством элементов N. Сформируйте массив, в котором элементы с чётными индексами будут равны соответствующим элементам исходного массива, а элементы с нечётными индексами будут равны нулю.
1. Составить программу подсчёта в одномерном массиве А суммы элементов с чётными индексами и суммы элементов, значения которых больше нуля.
1. Составить программу подсчёта в одномерном массиве С количества отрицательных и произведения положительных элементов массива.
1. Составить программу подсчёта в одномерном массиве В произведения элементов с нечётными индексами и суммы отрицательных элементов.
1. Заданы два одномерных массива А и В с одинаковым количеством элементов. Составить программу подсчёта суммы элементов с чётными индексами в массиве А и суммы элементов, значения которых больше нуля, в массиве В.
1. Заданы два одномерных массива А и В с одинаковым количеством элементов. Составить программу подсчёта суммы элементов с нечётными индексами в массиве B и произведения отрицательных элементов в массиве А.

## Задание 3.2

1. Задан двумерный массив С из 4-х строк и 4-х столбцов (квадратная матрица). Составить программу подсчёта суммы всех отрицательных элементов и суммы элементов по главной диагонали.
1. Задан двумерный массив Y из 7-и строк и 3-х столбцов. Составить программу подсчёта суммы произведений элементов строк.
1. Задан двумерный массив А из 5-и строк и 2-х столбцов. Составить программу, которая формирует одномерный массив В, каждый элемент которого есть произведение элементов массива А в строке.
1. Задан двумерный массив В из 4-х строк и 4-х столбцов. Составить программу, которая организует двумерный массив, элементы главной диагонали  которого равны соответствующим элементам исходного массива, а остальные элементы равны нулю.
1. Задан двумерный массив А из 2-х строк и 7-и столбцов. Составить программу, которая организует одномерный массив, каждый элемент которого есть сумма элементов исходного в столбце.
1. Задан двумерный массив Y из 5-и строк и 5-и столбцов. Составить программу подсчёта суммы всех положительных элементов и суммы элементов по главной диагонали.
1. Задан двумерный массив А из 4-х строк и 4-х столбцов. Составить программу, которая подсчитывает произведение элементов массива, лежащих вне главной диагонали.
1. Задан двумерный массив С из 6-и строк и 6-и столбцов. Составить программу, которая подсчитывает сумму всех элементов массива. Затем организовать формирование нового массива С, в котором элементы, лежащие на главной диагонали, равны 1, а остальные элементы равны соответствующим элементам исходного массива С. 
1. Задан двумерный массив Y из 7-и строк и 3-х столбцов. Составить программу, которая вычисляет значение суммы произведений элементов строк
1. Задан двумерный массив В из 4-х строк и 5-и столбцов. Составить программу, которая организует одномерный массив, каждый элемент которого есть сумма элементов в столбце. Вычислить произведение элементов полученного массива.
1. Задан двумерный массив А из 5-и строк и 4-х столбцов. Составить программу, которая вычисляет значение произведения сумм строк. 
1. Задан двумерный массив Y из 4-х строк и 4-х столбцов. Составить программу, которая вычисляет S – сумму элементов побочной диагонали и значение суммы всех элементов массива
1. Задан двумерный массив С из 6-и строк и 3-х столбцов. Составить программу, которая подсчитывает сумму всех элементов массива. Затем организовать формирование нового массива С, в котором элементы, лежащие не на главной диагонали, равны 1, а остальные элементы равны соответствующим элементам исходного массива С Вычислить произведение всех элементов нового массива.
1. Задан двумерный массив А из 6-и строк и 3-х столбцов. Составить программу, которая организует одномерный массив, каждый элемент которого есть произведение элементов массива А в каждой строке. Затем вычислить сумму элементов полученного одномерного массива.
1. Задан двумерный массив C из 3-х строк и 5-и столбцов. Составить программу, которая вычисляет произведение всех элементов массива. Затем организовать новый массив С, в котором значения элементов, лежащих на главной диагонали, равны 1, а остальные элементы равны квадрату соответствующих элементов исходного массива С.
1. Задан двумерный массив В из 4-х строк и 5-и столбцов. Составить программу, которая вычисляет сумму всех элементов массива.
Затем организовать новый массив В, в котором заменить отрицательные элементы исходного массива на 1, а значения остальных элементов оставить без изменения. Подсчитать количество замен.
1. Задан двумерный массив А из 8-и строк и 3-х столбцов. Составить программу, которая подсчитывает общее число неотрицательных элементов в массиве. Затем организовать формирование нового массива В, в котором значения элементов исходного массива заменить на противоположные по знаку.
1. Задан двумерный массив В из 6-и строк и 3-х столбцов. Составить программу, которая организует одномерный массив С, элементы которого равны количеству положительных элементов в строке исходного массива В.
1. Задан двумерный массив D из 5-и строк и 5-и столбцов. Составить программу, которая организует одномерный массив, элементы которого равны элементам массива D , лежащим на побочной диагонали, а затем вычисляет сумму элементов полученного одномерного массива.
1. Задан двумерный массив В из 4-х строк и 5-и столбцов. Составить программу, которая подсчитывает количество положительных, отрицательных и нулевых элементов в массиве В и организует одномерный массив из полученных значений.
1. Задан двумерный массив А из 3-х строк и 5-и столбцов. Составить программу, которая организует одномерный массив, каждый элемент которого есть количество положительных элементов исходного массива в столбце. Вычислить произведение элементов полученного массива.
1. Задан двумерный массив С из 2-х строк и 4-х столбцов. Составить программу, которая организует одномерный массив, каждый элемент которого есть количество отрицательных элементов исходного массива в строке. Вычислить сумму элементов полученного массива.
1. Задан двумерный массив В из 4-х строк и 4-х столбцов. Составить программу, которая организует одномерный массив, каждый элемент которого есть количество отрицательных элементов исходного массива в столбце. Вычислить сумму элементов полученного массива.
1. Задан двумерный массив В из 4-х строк и 4-х столбцов. Составить программу, которая организует двумерный массив, одна строка которого содержит количество ненулевых элементов исходного массива в столбце, а вторая – количество нулевых. Организовать проверку правильности формирования массива путём вычисления суммы элементов полученного массива.
1. Задан двумерный массив D из 5-и строк и 5- столбцов. Составить программу, которая организует новый массив B путём деления всех элементов заданной матрицы на элемент, наибольший по абсолютной величине.
1. Задан двумерный массив А из 3-х строк и 5-и столбцов. Составить программу, которая организует одномерный массив, каждый элемент которого есть наибольший элемент среди элементов в строке исходного массива.
1. Задан двумерный массив X из 3-х строк и 7-и столбцов. Составить программу, которая организует одномерный массив, каждый элемент которого есть наименьший по абсолютной величине элемент среди элементов в столбце исходного массива.
1. Задан двумерный массив А из 3-х строк и 5-и столбцов. Составить программу, которая организует одномерный массив, каждый элемент которого есть наибольший элемент среди элементов в столбце исходного массива.
1. Задан двумерный массив X из 3-х строк и 7-и столбцов. Составить программу, которая организует одномерный массив, каждый элемент которого есть наименьший по абсолютной величине элемент среди элементов в строке исходного массива.
1. Задан двумерный массив A из 6-и строк и 6-и столбцов и одномерный массив Y из 6 строк. Составить программу, которая подсчитывает количество элементов, больших 1, а затем вычисляет произведение всех элементов массива.
