---
layout: page
title:  Лабораторная работа 8
published: true
---

Объявлен класс **Point** -- точка на плоскости

~~~
class Point:
    ''' Конструктор 
    x - координата x точки
    y - координата y точки
    '''
    def __init__(self, x, y):
        self.x = x
        self.y = y
~~~

и класс **Shape** -- фигура

~~~
class Shape:
    def __init__(self, x, y):
    ''' Конструктор 
    x - координата x центра окружности
    y - координата y центра окружности
    '''
        self.x = x
        self.y = y
~~~

1. Создайте класс **Rectangle** на основе класса **Shape**. Представитель класса **Rectangle** создаётся при помощи конструкутора с четырьмя параметрами, задающими положение центра прямоугольника его ширину и высоту. 

1. Добавьте к классу **Rectangle** метод **area**, который вычисляет и возвращает площадь прямоугольника. 

1. Добавьте к классу **Rectangle** метод **perimeter**, который вычисляет и возвращает периметр прямоугольника. 

1. Создайте класс **Circle** на основе класса **Shape**. Параметры конструктора для создания экземляра класса **Circle** -- положение центра окружности и её радиус. 

1. Добавьте к классу **Circle** метод **area**, который вычисляет и возвращает площадь, ограниченную окружностью. 

1. Добавьте к классу **Circle** метод **perimeter**, который вычисляет и возвращает длину окружности. 

1. Создайте класс **Ellipse** на основе класса **Shape**. Параметры конструктора для создания экземляра класса **Ellipse** -- положение центра, большая и малая полуось. 

1. Добавьте к классу **Ellipse** метод **area**, который вычисляет и возвращает площадь, ограниченную эллипсом. 

1. Создайте класс отрезок -- **Line**. Параметры конструктора для создания экземляра класса **Line** -- две точки -- объекты типа **Point**. 

1. Добавьте к классу **Line** метод **length**, который вычисляет и возвращает длину отрезка. 

1. Напишите функцию **intersect** с двумя аргументами типа **Line**. Функция должна возвращать пустой кортеж, если отрезки не пересекаются, или кортеж с одним элементом типа **Point** -- точкой пересечения отрезков.

1. Напишите функцию **intersect** с двумя аргументами типа **Line** и **Circle**. Функция должна возвращать пустой кортеж, если отрезок не пересекает окружность, или кортеж с одной или двумя точками пересечения окружности отрезком (объекты типа Point).
