---
published: true
layout: post
description: |
  Использование механизма Йо-Йо для гашения угловой скорости КА.
image: /assets/img/default.jpg
categories:
  - hydejack
tags:
  - динамика
  - космонавтика
title: Механизм Йо-Йо
---

В основе этого способа закон сохранения кинетического момента системы, который складывается из кинетического момента КА (произведение момента инерции на угловую скорость) и кинетического момента двух грузов относительно оси КА (произведение расстояния от оси КА до груза на массу груза и на его поперечную составляющую скорости).

Тросики двух грузов одинаковой длины наматывается симметрично относительно продольной оси КА на его цилиндрический корпус (КА вращается вокруг своей продольной оси). Для гашения угловой скорости КА грузики освобождаются и в своем движении разматывают нить. Расстояние от оси КА до грузов после их освобождения постоянно растёт, увеличивается их вклад в кинетический момент всей системы, что и приводит к уменьшению угловой скорости КА. После уменьшения угловой скорости до заданного значения тросы с грузиками отсоединяются от КА, “унося” с собой избыточный кинетический момент.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/uMQnXig2hrg" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

Этот метод использовался, например, для гашения угловой скорости орбитальной ступени при выведении КА “Кеплер”. Разработан метод в 1962 году.

Свяжем с КА систему координат $$C x_1 y_1 z_1$$. Предположим, что КА вращается вокруг свой продольной оси $$z_1$$ (рисунок 1). Угловое положение КА относительно неподвижной системы координат $$C x_0 y_0$$ задаётся углом $$\varphi$$.

В общем случае положение грузов, массы которых равны, определяется двумя независимыми углами $$\alpha_1$$ и $$\alpha_2$$, но для упрощения уравнений движения предположим, что грузы относительно центра масс КА располагаются всегда симметрично, т. е.  линия, соединяющая грузы, всегда проходит через начало координат - точку C. Учитывая эту симметрию, положение грузов будем определять одним углом $$\alpha = \alpha_1 = \alpha_2$$. Таким образом, рассматриваемая система будет иметь всего две степени свободы.

Если же считать движение грузов независимым, то необходимо учитывать и движение центра масс КА в плоскости рисунка 1. В этом случае начало инерциальной системы координат уже не совпадало бы с центром масс КА и была бы необходимость учитывать движения центра масс КА при определении положений и скоростей грузов, что усложнило бы модель.

