---
published: false
layout: list
title: Вращающаяся тросовая система для орбитальной транспортировки
tags: [механика,космонавтика,трос,космический мусор]
---

Придумали с коллегой из ОмГТУ — проф. Трушляковым В. И. новый способ тросовой буксировки космического мусора.

Речь идёт о способе увода с орбит крупных объектов: орбитальных ступеней ракет и уже нефункционирующих космических аппаратах. Как видно из этой таблицы, одних ступеней ракет на орбите находится более полутора тысяч штук с суммарной массой почти три тысячи тонн (в этом «рейтинге» мы первые).


Anselmo, L., & Pardini, C. (2016). Ranking upper stages in low Earth orbit for active removal. Acta Astronautica, 122, 19–27. https://doi.org/10.1016/j.actaastro.2016.01.019


Эти объекты — потенциальные источники космического мусора. Их столкновение и фрагментация могут запустить цепную реакцию последующих столкновений и привести к лавинообразному росту количества космического мусора. Этот возможный сценарий впервые описан Дональдом Кесслером.

Для захвата и увода с орбиты крупных объектов предложено много разных способов. Большинство из них предполагают использование космических буксиров, которые должны выполнять сближение с выбранным объектом, его захват и увод всей связки на орбиту захоронения или к границе атмосферы Земли.

Захват может и не предполагать непосредственного механического контакта между буксиром и космическим мусорам. Например, на геостационарной орбите можно использовать силу Кулона. Если сообщить буксиру и космическому мусору заряд одного или разных знаков, то, используя двигатель малой тяги, можно изменить орбиту всей связки — переместить её на орбиту захоронения. Это не очень быстрый способ транспортировки, поскольку действующие силы имеют порядок миллиньютонов.

Космический мусор можно «сдуть» с орбиты, направив на него поток частиц работающего ионного двигателя. В этом случае на космический буксир устанавливается два двигателя: первый для обдува космического мусора, второй — для создания тяги, которая позволит поддерживать в процессе «обдува» оптимальное расстояние до космический мусора.

Ion-beam shepherd (IBS) deorbiting a space debris
Способы увода, предполагающие непосредственный механический контакт между буксиром и мусором гораздо сложней. В отличие от решённой задачи стыковки двух космических аппаратов, задача механического захвата не предполагает «сотрудничества» космического мусора с буксиром: космический мусор может «кувыркаться» и не иметь удобных элементов конструкции за которые можно ухватится, например, роботом-манипулятором. Захват роботом манипулятором удобен тем, что буксир и объект космического мусора соединяются жесткой связью, которая позволит безопасно увести объект космического мусора на орбиту захоронения.

Транспортировка по схеме «толкай» с жесткой связью между буксиром (space tug) и мусором (debris)
Захват вращающейся цели манипулятором может привести к значительным нагрузкам на конструкцию манипулятора. Для уменьшения этого воздействия предложены алгоритмы управления движением буксиром для синхронизации его движения и движения мусора, а также способы предварительной стабилизации космического мусора — уменьшения угловой скорости перед захватом, используя, например, магнитное поле.
Для исключения непосредственного механического воздействия на буксир при захвате цели можно использовать небольшой отделяемый стыковочный модуль. В этом случае буксир доставляет модуль в окрестность цели, где стыковочный модуль отделяется на тросовой связи, выполняет сближение с целью и её захват.
Для захвата отработавших орбитальных ступеней можно использовать известное устройство штанга-конус, которое сейчас применяется для стыковки Прогрессов и Союзов с МКС.

Устрйоство стыковки штанга-конус (источник: https://www.quora.com/How-is-100-precision-achieved-during-spacecraft-docking-mechanism)
На автономном модуле устанавливается штанга, а роль ответной части — конуса играет сопло орбитальной ступени. Автономный модуль, маневрируя, сближается со ступенью со стороны двигательной установки, попадает штангой в сечение сопла и после прохождения критического сечения сопла фиксируется в нем. После захвата автономный стыковочный модуль возвращается к буксиру, стыкуется с ним, формируя жесткое соединение, и буксир уводит всю связку с орбиты.
«Нежёсткие» способы захвата предполагают использование тросовой связи. Космический буксир может выстрелить в цель гарпуном на тросе или набросить на цель сеть. Эти способы захвата активно прорабатываются в ЕКА: проводились опыты с захватом сетью в летающей лаборатории, имитирующей условия невесомости, совсем недавно был успешно проведён эксперимент на орбите с выстреливанием в мишень гарпуна и захватом сетью малого космического аппарата.
Захваченную таким способом цель, можно отбуксировать на тросовой связи на орбиту захоронения. В отличии от жесткой схемы захвата, нежёсткая схема требует разработки буксиров с нестандартной компоновкой. Поскольку необходимо тянуть космический мусор, устройство выстреливающее гарпун или выбрасывающее сеть, а также устройство управления тросом, другими словами — полезная нагрузка, должны располагаться в кормовой части буксира, там же где должна находится и двигательная установка. При этом поток газа из сопел двигателя должен быть направлен так, чтобы не повредить трос, т.е. сопла двигательной установки придется разворачивать по отношению к продольной оси буксира, что приведет к потере эффективности двигателя.

Транспортировка на тросовой связи по схеме «тяни»
Мы предлагаем альтернативное решение, которое позволит использовать для тросовой транспортировки классическую компоновку буксира. Космический мусор можно транспортировать на тросовой связи, используя толкающую схему, такую же, которая используется при формировании жесткой связи между буксиром и объектом космического мусора. Для этого тросовую систему необходимо предварительно раскрутить.
При вращении тросовой системы, состоящей из двух тяжелых тел, соединенных тросом, трос под действием центробежных сил, растянется, позволяя прикладывать вдоль него «сжимающую» силу — силу тяги буксира, величина которой не должна превышать силу натяжения троса. Угловая скорость тросовой системы должна выбираться в зависимости от длины троса, масс буксира и мусор, а также тяги двигателя буксира.

Сила тяги буксира, учитывая вращение тросовой системы, должна включаться периодически для заданного изменения орбитальной скорости тросовой системы. Например, для уменьшения высоты орбиты, сила тяги должна быть направлена в противоположную сторону вектора орбитальной скорости. Из-за вращения тросовой системы это условие будет выполняться только в некоторые интервалы времени, поэтому система управления буксиром, должна оценивать ориентацию тросовой системы в пространстве по отношению к вектору орбитальной скорости и включать двигатель только тогда, когда действие тяги будет уменьшать эту скорость. Более эффективно включение двигателя производить при выполнении дополнительного условия — прохождения тросовой системой апогея свой орбиты, это позволит свести связку с орбиты с меньшими затратами топлива.
При управлении силой тяги следует учесть и возможную «раскачку» колебаний троса при периодическом включении и выключении двигателя, чтобы не допустить разрыв или ослабление троса.
Предложенная схема транспортировки космического мусора на тросовой связи позволит использовать буксиры со стандартной компоновкой. Буксир для увода космического мусора можно будет разрабатывать на основе существующих разгонных блоков или космических кораблей, например, на основе грузового корабля Прогресс. Предлагаемый способ буксировки не требует формирования жесткой связи между буксиром и мусором, необходимую «жесткость» связке будет придавать вращение тросовой системы.
Вращение тросовой системы может быть создано еще на этапе захвата за счёт выбора орбиты буксира — орбиты перехвата. Относительная скорость между буксиром и мусором в момент формирования тросовой связи приведет к начальной закрутке тросовой системы.

Этапы увода космического мусора при помощи тросовой системы
Этот видеоролик иллюстрирует предложенный способ. В начальный момент тросовая система движется по круговой орбите высотой 1000 км с начальной угловой скоростью 3 градуса в секунду. Начальная длина троса равна 3000 м (на для наглядности размеры буксира и мусора увеличены). Двигатель буксира включается если угол между силой тяги и противоположным направлением вектора орбитальной скорости становится меньше 60 градусов. Периодические включения двигателя производятся также для уменьшения колебаний троса.

