---
layout: page
title: Построение ER-диаграмы
published: true
---

Постройте диаграмму сущность-связь, предлагаемой предметной области, используя нотацию Чена и нотацию Мартина.

В вариантах заданий перечислены основные сущности предметной области и их атрибуты. Список сущностей и атрибутов можно дополнять и изменять. Например, атрибут некоторой сущности может определяться через связь с другой сущностью. 

## Варианты заданий

### 1. Библиотека

Информационная система библиотеки, состоящей из двух филиалов, предназначена для учета книг, передаваемых читателям. Филиал библиотеки имеет адрес и наименование (минимальный набор атрибутов). При записи в библиотеку читатель предоставляет следующую информацию: ФИО, год рождения и адрес. Экземпляры одной и той же книги могут хранится в любом филиале или в обоих филиалах. Минимальный набор атрибутов книги:
- наименование
- издательство
- количество страниц
- тип обложки
- жанр / тип 

Информационная система должна позволят определять список прочитанных читателем книг, книги, находящиеся у читателей, количество экземпляров книг в библиотеке.

### 2. Аптека

- Лекарство
    - Наименование
    - Производитель
    - Поставщик
    - Тип
    - Цена (может изменяться)
    - Возможна ли продажа без рецепта

- Покупатель
    - ФИО
    - Телефон

- Поставщик
    - Наименование
    - Счет
    - ИНН
    - Адрес

Информационная система предназначена для учета движения товаров от поставщиков в несколько филиалов аптечной сети, продажи товаров покупателям.

### 3. Больница

Информационная система больницы (стационара) содержит информацию о врачах больницы и о пациентах. Запись о каждом враче содержит: ФИО, адрес, дату рождения, паспортные данные, специальность, стаж.

Информация о пациенте 
    - ФИО
    - Дата рождения
    - Полис
    - Дата поступления
    - Дата выписки 
    - Диагноз
    - Лечащий врач 
    - Отделение
    - Палата

### 4. Предприятие

Малое предприятие разрабатывает информационную систему, частью которой является информационная система учета персонала. В информационной системе хранится следующая информация о сотруднике:
- ФИО
- Дата рождения
- Образование
- Образовательное учреждение, год окончания, специальность
- Стаж работы

А также информация о его назначениях, включая информацию о должности, окладе, номере и дате приказа, по которому он переводится на другую должность, номер отдела. В информационной системе учитывается отпуски сотрудников и больничные листы,  с указанием периодов временной нетрудоспособности сотрудников. 

### 5. Курьерская доставка

Организация осуществляет курьерскую доставку товаров. Филиалы организации -- пункты приема и выдачи отправлений --  расположены в нескольких городах. Для отправки товара может самостоятельно прийти в филиал организации и отправить товар оплатив стоимость доставки ил вызвать курьера, который заберет посылку после оплаты услуг курьера и услуги доставки. Стоимость услуг курьера фиксирована. Стоимость доставки различна для каждой пары городов. Товар может быть доставлен до пункта выдачи или по адресу получается. Получатель и отправитель могут иметь несколько адресов приема товара для доставки и его получения. 

### 6. Повышение квалификации

Для сотрудников университета организованы курсы по повышению квалификации. Курс ведёт также сотрудник университета. Курс характеризуется датой начала, датой окончания, наименованием. Каждый сотрудник университета может посещать несколько курсов. По окончании курса выдается свидетельство.

### 7. Научная конференция

В университете организуется научная конференция, по результатам проведения которой публикуется сборник статей. Конференция имеет наименование и дату начала и дату окончания. Каждый участник конференции отправляет в адрес конференции статью, которая характеризуется наименованием, списком авторов и количеством листов, а также презентацию наименование которой  и список авторов совпадает с наименованием статьи. Конференция разделена на секции. Заседания секций происходит в разных аудиториях с 9:00 до 17:00 с перерывом с 12:00 до 13:00. На представление доклада выделяется 30 минут. 

### 8. Прокат велосипедов

Компания по прокату велосипедов имеет филиалы в нескольких городах. Каждый филиал имеет парк и нескольких сотен велосипедов разных трех марок. Для аренды велосипеда клиенты используют мобильное приложение, в котором указывается имя клиента и привязанная к приложению банковская карта или электронный кошелек. Для каждого типа велосипеда существует собственная стоимость одного часа аренды, котора также зависит от города, где находится филиал. В информационной системе учитывается продолжительность аренды, стоимость услуги (после возвращения велосипеда). 

### 9. Футбольный турнир (РФПЛ)

Информационная система поддержки проведения футбольного турнира. Учёт команд, игроков, тренеров, матчей и их результатов (голы, авторы голов), стадионов, количества зрителей каждой игры. 

### 10. Пиццерия

Сеть пиццерий доставляет пиццы клиентам, которые заказывают их по телефону или через интернет. Имеется ограниченный набор типов пицц. Каждый тип пиццы имеет свой набор продуктов для изготовления и количество. Заказ доставляется курьером по адресу, указанному клиентом.   

### 11. Кулинарная книга

- Рецепты
    - наименование
    - описание
    - источник
    - тип
    - время приготовления

- Компоненты рецепта
    - компонент 
    - количество

- Перечень компонентов    
    - наименование
    - цена
    - единица измерения
    - калорийность

### 12. Поликлиника

Информационная система сети поликлиник содержит информацию о врачах и о пациентах. Запись о каждом враче содержит: ФИО, адрес, дату рождения, паспортные данные, специальность, стаж. Информация о пациенте (посетителе): ФИО, дата рождения, номер полиса. Информационная система должна вести учет посещений (дата, врач, посетитель, диагноз). 

### 13. Сессия

Студенты, экзаменаторы (преподаватели), зачетные книжки, экзамены, зачеты. 

### 14. Расписание занятий

- Расписание
    - неделя
    - день
    - пара 
    - группа
    - преподаватель
    - вид занятий 
    - аудитория
- Преподаватель
    - кафедра
    - должность
    - ученая степень    
- Пара
    - номер
    - время начала
    - время окончания
- Аудитория
    - корпус
    - номер
- Группа
    - номер
    - количество студентов


### 15. Социальная сеть

Изобразите диаграмму сущность связь для социальной сети ВКонтакте.
